# Python<br>Générer un mot de passe aléatoire

!!! bug "Objectif"
    Créer un programme qui génère un mot de passe (c'est-à-dire un choix aléatoire de caractères) dont la taille peut varier.

    - Manipulation de chaînes de caractères
    - Découverte des bibliothèques
    - Manipulation de ```randint```
    - Utilisaiton de la boucle ```for```

Ce TP porte sur la notion de liste et chaine de caractères. Vous devrez donc revoir les méthodes de cours autour de ces types et (entre autres) ```randint```, ```ord``` et ```chr```.  
Le principe d'encodage ISO-8859-1 est aussi utilisé.

## Autour des bibliothèques

Dans tout ce TP, vous aurez besoin des fonctions ```randint``` et `randrange` de la bibliothèque ```random```.

1. Ecrire le code qui importe ces fonctions et **uniquement ces fonctions**.
2. Re-découvrons ces fonctions. Pour obtenir de l'aide sur une fonction (et après l'avoir importée), il suffit de taper ```help(nom_fonction)```. Afficher l'aide pour les fonctions ```randint```, ```randrange```.
3. Dans l'aide de ```randint```, expliquer `including both end points`. Rappeler la différence avec avec `randrange`


## Découverte des caractères

!!! info "Méthodes"

    - La fonction ```chr``` permet de traduire un entier en un caractère (cf le cours sur l'encodage des caractères). ```chr(65)``` affiche ```A```, ```chr(66)``` affiche ```B```, $\ldots$ ```chr(90)``` affiche ```Z```.
    - La fonction ```ord``` associe un entier à un caractère.  
    Par exemple : ```ord('A')=65```, ```ord('B')=66``` $\ldots$ ```ord('Z')=65```.

5. On souhaite afficher tous les &laquo; caractères &raquo; associés aux entiers compris entre $0$ et $127$ (inclus). En utilisant ```chr```, écrire un code qui les affichera selon le modèle suivant (qui n'est qu'un extrait !!) :  
```python
48 -> 0 fin
49 -> 1 fin
50 -> 2 fin
51 -> 3 fin
```
6. Pour quels indices a-t-on :  

    1. des caractères &laquo; visible &raquo; ?
    2. des chiffres ?
    3. des lettres minuscules ?
    4. des lettres majuscules ?
    5. des caractères spéciaux (c'est-à-dire des caractères visibles qui ne sont pas des chiffres ou des lettres) ?

7. **_Facultatif_** : Que s'est-il passé pour le caractère associé à l'entier 13 ?

## Créons des mots de passe

### Créer un mot de passe sans contrainte

L'objectif est de créer un mot de taille prédéfinie en utilisant n'importe quels caractères visibles.

8. Ecrire une fonction qui renvoie une chaine de caractères avec tous les caractères visibles.  
Signature `Fonction tous_les_caract() : str`
9. Ecrire une fonction qui renvoie un caractère choisi aléatoirement dans une chaine de caractère.  
Signature `Fonction car_alea(car_possible : str) : str`
10. Ecrire une fonction qui renvoie un mot de passe, c'est-à-dire une chaine de caractères choisis aléatoirement parmi tous les caractères visibles, de taille choisie.  
Signature `Fonction mot_de_passe_01(taille : int) : str`  

### Créer un mot de passe avec contrainte

11. Ecrire une fonction qui renvoie une chaine de caractères avec toutes les lettres majuscules.  
Signature `Fonction toutes_les_maj() : str`
12. Ecrire une fonction qui renvoie une chaine de caractères avec toutes les lettres minuscules.  
Signature `Fonction toutes_les_min() : str`
13. Ecrire une fonction qui renvoie une chaine de caractères avec tous les chiffres.  
Signature `Fonction tous_les_chiffres() : str`
13. Ecrire une fonction qui renvoie une chaine de caractères avec tous les caractères spéciaux.  
Signature `Fonction tous_les_car_spec() : str` ( Utilisez `not`, `and` et/ou `or`).
14. Ecrire une fonction qui enleve un caractère d'une chaine et renvoie la chaine ainsi réduite.  
Signature `Fonction enleve_car(chaine : str, )`  
Par exemple,  
```python
tmp = "Hello"
print(enleve_car(tmp,1)) # Affiche "Hllo"
```
15.  Voici une fonction qui mélange une chaine de caractère :  
```python
def melange_ch(ch):
    rep =""
    tmp = ch
    for i in range(len(ch)):
        idx_alea = randint(0, len(tmp) - 1)
        car_alea = tmp[idx_alea]
        tmp = enleve_car(tmp,idx_alea) 
        rep = rep + car_alea
    return rep
```  
Expliquez comment procède cette fonction ? Vous pourrez utilisez un exemple. 
16. En utilisant des fonctions qui précèdent, écrire une fonction qui renvoie un mot de passe, c'est-à-dire une chaine de caractères choisis aléatoirement, de taille choisie avec un nombre de majuscule, de chiffres, de minuscule précisé en argument.  
Signature `Fonction mot_de_passe_02(taille : int, nb_maj : int, nb_ch : int, nb_min : int) : str`  
Ainsi, `mot_de_passe_02(10,2,3,4)` renvoie un mot de passe de 10 caractères avec 2 majuscules, 3 chiffres, 4 minuscules (et donc 1 caractère spécial).






